---
title: "Web3的盈利模式"
description: "Web3时代的盈利模式"
slug: web3-business-model
pubDate: "Dec 05 2022"
authors: [richzhao]
heroImage: "https://www.unibank.com.au/-/media/unibank/money-matters/money-tips/where-does-my-money-go/where-does-money-go-hero.ashx"
tags: [Web3, 元宇宙, Blog]
---

## Web3的盈利模式

这几天看到关于小狐狸——一个流行的区块链钱包MetaMask的俗称——收集用户隐私的一则新闻《小狐狸收集隐私引热议，起底全球最大钱包的开发商》。这则新闻的中文版看上去更像是一则PR。我仔细看搜索了英文相关的新闻。其实，这则新闻的起因是2022年11月23日小狐狸MetaMask背后的公司ConsenSys更新了其隐私政策。有兴趣的朋友可以自己看一下 <https://consensys.net/privacy-policy/>。其更新隐私政策的原因不得而知。

根据ConsenSys最新的隐私政策，小狐狸不但会收集用户的IP地址，账户。在ConsenSys的相关网站使用其提供的服务时，它还会收集提供服务必须的姓名、地址、联系方式甚至信用卡信息。

从合规的角度来看，ConsenSys收集这些信息其实无可厚非。现在互联网公司、银行、保险等金融公司也在收集类似的信息。一方面这是服务提供方为了给用户提供服务所必须的，另一方面，也是监管的要求。与金融公司相比，ConsenSys似乎并没有收集更多的信息。

那么为什么用户会有如此大的反映，甚至反对呢？

小狐狸最初由以太坊联合创始人Joseph Lubin创建，是最流行的区块链（指公有链，下同）钱包，其日活用户高大2000多万。而区块链钱包，则是用户参与区块链最重要的工具和入口。用户要证明和使用在区块链上所拥有的比特币、以太坊等各种虚拟货币，以及NFT等各种数字化资产，必须要使用一个钱包工具。而区块链最为所知的特性就是匿名性。如果用户信息被隐私数据被收集，其匿名性荡然无存。

而Web3以区块链作为其底层的基础设施，人们自然而然地将Web3理解成和区块链一样，具有去中心化、匿名性、公开透明、防篡改、可追溯等特性。

然而，真的是这样吗？

绝对不会！

在Web2.0时代，互联网一个重要的盈利模式是“羊毛出在猪身上狗买单”。用户可以免费使用Google、Facebook、Twitter、微信、微博等互联网巨头们提供的搜索、社交等工具，是因为他们探索出了盈利模式。其中，利用用户信息、利用用户创造的内容是重要的模式。在用户使用Google进行搜索的同时、Google也越来越了解用户。因此，它可以为它的用户提供更精准的搜索，也可以进行更精准的广告投送服务。类似地，当微信的用户发朋友圈、与好友互动的同时，微信也在为用户进行精准的画像，而这些画像数据可以成为数据分析的基础数据、可以广告，金融风控等等。

如果在Web3，用户拒绝向平台提供这些数据，那么平台的盈利的模式就必然有重大的改变。按照Web3的倡导者所提倡的那样，平台既不能收集用户的数据，完全去中心化，没有中间人提供服务和盈利，那么用户也必须直接为他所使用的各种服务直接付费。例如，用户要承担所创作的内容的存储成本，还要想办法如何把这些内容传播给想要消费这些内容的人，以及想办法盈利……，总之这是不现实的乌托邦。

即使到了Web3，肯定还会出现各种平台，还会出现巨头，垄断依然存在。用户对自己的数据、自己创作的数字化资产拥有更大的控制权和收益权，但是用户同时也必须以某种形式为自己的权利买单。
